134

depingenda, qui morum pravitate animique vitiis innotuerunt.
Et sive ipse vitae usus severum eurn acerbumque reddidit
censorem, sive scribendi genus, quo semel uti coepit, eum
impulit ut semper obscurioribus uteretur coloribus semper-
que tristiores legentibus proponeret tabulas indulsisse eum
pessima quaeque credendi studio.nemo iure infitiabitur. In-
signia quaedam modo protuli exempla, sed nescio an omni-

, bus sit disertius illud quod ante quatuor proposui annos (Mnem.

v. 26 p. 314sqq.). De Othone Poppaea Nerone primum Ta-
citus (Hist. I; 13) eadem fere narravit quae Suetonius, Dio,
Plutarchus, estque ea narratio eiusmodi ut praeter summam
levitatem nihil in iis possis reprehendere. At aliquot annis
postea (Ann. XIII, 46) eosdem illos ita depingit, ut abiec-
tissimi fiant mortalium, quos nemo non indignabundus averse-
tur. Verum accurate locum illum aspicienti apparet ibi quoque
antea leniorem, mitiorem, certe simpliciorem scriptam fuisse
narrationem, posteaque illam deletam et in eius sedern dirio-
rem istam atrociorem intricatiorem insertam, sed itaut quae
statim sequuntur haudquaquam cum ea cohaereant. Nam
narrationi, quam Hist.1‚ 13 habemuS, apte adficeretur: ,hac-
tenus Nero flagitiis et sceleribus velamenta quaesivit”; cum
narratione, quae nunc A. XIII, 46 legitur, eadem verba con·
iungi nullo modo possunt. Apparet ergo alteram narrationem,
quia tanto peiores exhiberet homines, Tacito adeo placuisse
ut illi vix cognitae statIm priorem cedere iuberet, de huius
partis oeconomia non sollicitus sed de ,psychologia'' etiam,
siheri potest, minuo.

Sat gravis, ut opinor, hic error est; graviorem notabo, quo
non singulorum hominum, sed totarum civitatum „psychologia”
ludibrio habetur. A. VI, 42 de Artabano, Parthorum rege,
haec narrantur:

,Plebem primoribus tradidit ex suo usu: narn populi imperium
iuxtalibertatem,paucorumdominatioregiaelibidinipropiorest.'’

 

