17¹

Quapropter pro constaret legendum censeo constet, ut hoc
dicat Tacitus: ,hac re considerata pro certo affirmare ausim
non alios potiores luisse.’'

Simili vitio hic locus (IV, 74) laborat. Commemorata abiecta
illa adulatione qua senatus Tiberium Seianumque, cunr relicta
sua insula aliquanto propius ad urbem accederent, sit prose·
cutus, haec adduntur:

Satis constabat auctam ei arrogantiam foedum illud in
propatulo servitium spectanti.”

Non, ut opinor, Romanorum qui Tiberii Seianiquetempore
vixerunt, hic iudicium quoddam refertur3 iure enim nostro
rogaremus, quomodo illorum hominum communis ista opinio
Tacito innotescere potuerit, certe ab eo nunc rem aliquam
narratum iri exspectaremus, quae documento esset iarn olim
earn lere civium luisse sententiam. Sed, nisi omnia me lal-
lunt, quid ipse censeat Tacitus hic exponit, vel potius quid
apud plerosque historicos, quorum libros de hac aetate in·
spexit, invenerit. Ergo satis constat legendum.

A. IV, 11. Ut ineptam fabellam de veneno ab ipso Tiberio
Druso filio tradito relutet (Seiani nempe fraude non solum
pellectum Lygdum libertum ut venenuin Druso pararet sed
etiam Tiberio persuasum filium ei nefarias struere insidias,
Tiberium ergo poculum, quod ut vitaret monitus esset, obla·
tum accepisse ipsique filio ebibendum dedisse, rumor serebat)
et aliis utitur argumentis Tacitus et hoc:

,Quin potius ministrum veneni excruciaret, auctorem exqui-
reret, insita denique etiam in extraneos cunctatione et mora
adversum unicum et nullius ante flagitii compertum utereturl”

Utique post compertum inserendum est filium. Sic demum

extraneos habebit quod recte opponatur, et unicum dicere pro
unicum filium ne Latinum quidem videtur.

 

