207

illuc sequerentur: sin victoriae columen in Italia verteretur,
- non abrumpendos ut corpori validissimos artus.”

Vocabulum paulo minus usitatum columen aliquis utcunque
interpretari est conatus adscribendo „sanitas sustentaculum.”
Atque istud interpretamentum, tam importunum tamque parurn
aptum, sine ulla nota in textu perstitit, donec a Nipperdeio
uncinis est inclusum, quibus tamen - ut nunc sunt mores -
sortasse mox liberabitur.

H. ΙΙ, 63. Dolabella quo crimine perierit sic narratur:

„Dolabella audita morte Othonis urbem introierat. Id ei
Plancius Varus praetura functus, ex intimis Dolabellae amiciS,
apud Flavium Sabinum, praelectum urbia, obiecit.¹’

Sicine Latinitati vim saciat quisquam, ut cum dicere velit:
,Dolabellae Vama, ex intimis eius amicis, obiecit.. .,” sed se
nomen illud paulo ante ponere recordetur, pro illo pronomen
ei ponat, tum tribus vocabulis interiectis ipso iterum nomine
proprio utatur (ei Varus, ex intimis Dolabellae amicis obiecitjl
Certe non lecit TacituS, sed, quod elegantis est scriptoriS,
tantummodo ex intimis amicis scripsit, minime dubitans quin
statim quisque intellecturus esset e Dolabellae intimis amicis
luisse Varum.

H. II, 78: „Recursabant animo (Vespasiani) vetera omina:
cupressus [arbor] in agris eius, conspicua altitudine, repente
prociderat e. q. s.”

Balbutientem nobis Tacitum exhibuit, qui primus istud arbor
verbis eius adiecit. Hic quoque primus mortalium veritatem
agnovit Leopoldius meus.

H. II, 95. Ut significet quam mature novum illud Vitellii
imperium omnia priorum regnorum vitia contraxerit, et alia
tradit Tacitus et hoc acutissima enuntiat brevitate:

Nondum quartus a victoria mensis et Asiaticus Polyclitos

Patrobios et vetera odiorum nomina aequabat.”
Bene nobiscum actum fateamur quod non in codice sit: ,Vi-

 

