182

cuius maritum Argolicum, socerum Laconem, e primoribus
Achaeorum, Caesar afflixerat: pater quoque, inlustris eques
Romanus, ac irater praetorius, cum damnatio instaret, se ipsi
interfecere. Datum erat crimini, quod Theophanem Mytile-
naeum, proavum eorum, Cn. Magnus inter intimos habuisset,
quodque deluncto Theophani caelestes honores Graeca adulatio
tribuerat.”

Habuisset... tribuerat. Hanccine ieramus modorum varie-
tatem cum de duabus agatur rebus, quae aeque certae sint
utraque? Immo tribueret lege, sic et sermonis puritati et
historiae veritati consultum erit. An credamus Graecos iam
turn desiisse in magno habere illurn Theophanem honore,
quiante centurn lere annos ipsorum prospexisset libertati?

A. Vl, 22. Satis longam de divinatione disputationem, quam

narrationi de Thrasyllo eiusque vaticiniis annectit, sic Tacitus
claudit:

,Quippe a filio eiusdem Thrasylli praedictum Neronis im·
perium in tempore memorabitur, ne nunc incepto longius
abierim.” ⁸

lllud ne abierim non potest aliter delendi quam sic ut sit
idem quod ne abiisse censear. Sed ne sic accipiamus obstat
abverbium nunc: sive enim iusto longius a proposito disces-
sisse, sive in digrediendo iustum observasse modum Tacitus
censebitur, eventum iarn ea res habet neque mutari potest,
etiamsi quam primum digrediendi finem iaciat. Neque in
hunc locum quadrat illud: „intempore” ait ,illud de Nerone
commemorabitur” i. e. nunc illam rem differ0, quarn si hic
addere vellem iusto longius hoc fieret ἐπεισόδιον ; id autem
nolo: ,nolo nunc ab incepto longius abire.” Requiritur ergo
non abierim verum abeam, sed quoniam hoc traditae lectioni
parum simile est, leniore emendatione legendum censeo
aberrepp.

 

