230

aliis metallis sed purum putum e terra provenire aurum
declamabant:

¹‚quaeque alia summa facundia nec minore adulatione
fingebant, securi de facilitate credentis.''

Hic se magistellus continere non potuit quin indignationem
suam in margine annotando „servilia” significaret. Et nunc
in textu legitur: „quaeque alia summa facundia nec minore
adulatione servilia lingebant'’! Sed quicumque Taciteam
orationem probe notam habet amatque, ex exemplari suo
importunum istud servilia eradet.

A. XVI, 6. De sunere Poppaeae et alia et haec legimus:

„Corpus non igni abolitum, ut Romanus mos, sed regum
externorum consuetudine differtum odoribus conditur, tumu-
loque luliorum infertur.'’

Hic Agricola pro Romanus legit Romami, quod certe
colorem magis Latinum magisque Taciteum habet. Sed quis
credat hominem Romanum aequalibus scribentem omnino

adiecisse aliquid quale est istud ut Romanis mos? Cum vero

· traditum exstet Romanus, statim magistellum agnoscimus, et
eum quidem magistellum‚ cuius parum accurata sit doctrina.
, Non enim vetustus est apud Romanos mos corporum cre·
mandorum. ⁸

A. XVI, 10. L. Vetus in Formiano suo custodia,aNerone
immissa circumdatur:

„aderat filia, super ingruens periculum longo dolore atrox,
ex quo percussores Plauti, mariti sui viderat; cruentamque
cervicem eius amplexa servabat sanguinem et vestes respersas.”

Sic estin codice etsie plerumque etiamnunc editur. Sed
iamdudum quid Taciti quid interpolatoris sit constat. lllius
enim manum restituit Heinsius legendo: sanguine vestes
respersas.

A. XVI, 17. Lucani pater, Annaeus Mela, vir praedives,
tamquam conscius coniurationis accusatur:

 

