¹74

abit c'lrir (quomodo). Conferatur A. Vl, 6, ubi nunc recte
editur: „quid scribam vobis, patres conscripti, aut quomodo
scribam, aut quid omnino non scribam e. q. s.”, at in codice
pro quomodo legitur quando.

A. IV, 45. ln Hispania agrestis quidam:

„praetorem provinciae L. Pisonem, pace ihcuriosum, ex
improviso in itinere adortus uno vulnere in mortem affecit.”

In mortem affecit: quae unquam barbaries tam scabram
protulit orationem? Quantocius Tacitum hac purgemus ma·
cula, pro affecit legendo afflixit. Omnem tibi eximet scrupu-
lum hic locus ex eodem libro (c. 62): ,i11i, quos principium
stragis in mortem adflixerat.” Ceterum harum rerum curiosos

monitos v010, mire multis in rebus hanc congruere narra-

tionem cum Sallustii illa B. C. c. 19, de alio quodam Pisone,
qui et ipse in Hispania necatus est.

A. IV, 52. Ob periculum Claudiae Pulchrae, sobrinae suae,
intentatum vehementius cnm Tiberio expostulat Agrippina:

,Audita haec raram occulti pectoris vocem elicuere; cor-
reptamque Graeco versu admonuit non ideo laedi, quia non
regnaret.”

Frustra hinc ullum sensum elicere coneris, sed nihil faci-
lius quam aptissimum restituere sensum. Pro non ideo legen·
dum est idco non: ,quid te laedi et iniuria affici quereris ?”
Tiberius ait „non potes laedi, nam non regnas.'’ Tyrannidis
hic primariam pronuntiat legem Tiberius: „praeter ipsum
tyrannum unusquisque quidquid sibi eveniat aequi bonique
consulere debet; errat si se laedi, vel iniuria affici dicit:
eiusmodi vocabula non conveniunt in homines ad parendum
natos.'’ In mentem mihi hic pulcherrimi venit loci Euripidei,
ubi eadem loquendi adhibetur ratio. Clamanti Polynici:

καί σε δεύτερόν γ’ ἀπαιτῶ σκῆπτρα xa> μέρη χθονός

 

